### 2018-12-11 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
Fixes suggested by professor.

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai ir biografinė schema}

Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
Verta atkreipti dėmesį į tai, kad šiame darbe biografiniai atributai yra supriešinami su biometriniais požymiais -- biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.

@@

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Jonas  & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 25 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Kaunas & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Klaipėda & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema turi būti tokia pati.
Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Jonui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.

Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės tipo
\end{itemize}
Tačiau esant poreikiui šis sąrašas gali būti plečiamas.

Darbo metu bus daroma prielaida, kad tą patį vardą ir tipą turintiems atributams (pvz.: žmogaus amžiui) yra apibrėžta palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
\begin{equation}
	f(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį tipą ir vardą turinčio atributo reikšmės.

Taip pat darbe daroma prielaida, kad šios palyginimo funkcijos atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, daugiamatės erdvės ašys yra apibrėžiamos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) funkcijos, taip kad:

\begin{equation}
	f(x_1, x_2)=-1
\label{eq:increasingOrderOfAtributes}
\end{equation}

visiems $x_1$, $x_2$ kur $x_1$ ašyje yra „mažesnėje“ (pvz.: kairiau atributo 1 ašyje \ref{img:multidimensionalGallery} pav.) pozicijoje $x_2$ atžvilgiu.

Žmonėms priskiriamų biografinių atributų reikšmių rinkiniai yra nagrinėjami kaip taškai šioje erdvėje.

@@

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
Pavyzdyje palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atributo 1 (kuris yra skaitinio tipo) reikšmes palygina pagal sveikų skaičių tvarką.
O atributo 2 (kuris yra simbolių eilutės tipo) reikšmes palygina pagal leksikografinę tvarką.

@@

Nagrinėjamoje sistemoje žmogaus biometrinių požymių įrašai saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.

@@

Sistemoje žmonių sąrašas paieškai sudaromas pagal vartotojo užklausą.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

@@

Smulkiausias žmonių sąrašas kuriame nagrinėjama sistema gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
Todėl vartotojo užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, kuriuose negali būti žmonių, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti žmonės, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

@@

Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą minimizuojant biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.

Šiuo tikslu bus įvertinami du metodai
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Apibrėžti bei įvertinti metodą paremtą K-d medžiu.
\end{enumerate}

Šis darbas struktūrizuojamas taip:
I skyriuje apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
II skyriuje nagrinėjamos užklausos.
Aptariama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
III skyriuje aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
IV skyriuje empiriškai nustatoma sistemos pralaiduomo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio.
Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
V skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu, įvertinamas jo efektyvumas.
VI skyriuje apibrėžiamas metodas paremtas K-d medžiu, įvertinamas jo efektyvumas.
Ir galiausiai aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.

>>>>

% Kas yra biografinė užklausa ir biografiniai atributai?
\paragraph{Biografiniai atributai bei biografinė schema}

Aptartieji papildomi duomenys vadinami {\it biografiniais atributais}.
Verta atkreipti dėmesį į tai, kad biografiniai atributai yra papildomi, būtinai ne biometriniai, duomenys.

@@

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{{\bf Žmogus}} & \multirow{2}{*}{{\bf Biometriniai požymiai}} & \multicolumn{2}{|c|}{{\bf Biografiniai atributai}}  \\ \cline{3-4}
		& & {\bf Miestas} & {\bf Amžius} \\
		\hline
		Mindaugas & biometrinių požymių įrašas & Vilnius & 35 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Petras & biometrinių požymių įrašas & Utena & 15 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Eglė & biometrinių požymių įrašas & Zarasai & 10 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Dovilė & biometrinių požymių įrašas & Kelmė & 20 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Rytis & biometrinių požymių įrašas & Marijampolė & 45 \\ \cline{2-4}
		\hline
		Tomas & biometrinių požymių įrašas & Anykščiai & 30 \\ \cline{2-4}
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Pavyzdiniai biometrinės identifikavimo sistemos duomenys}
	\label{tab:exampleGallery}
\end{table}

Kiekvienam žmogui gali būti priskiriamas daugiau negu vienas biografinis atributas, tačiau visiems žmonėms priskiriamų biografinių atributų schema (biografinė schema) turi būti tokia pati.
Tai reiškia, kad, pavyzdžiui, jeigu Petrui (žr.: \ref{tab:exampleGallery} lentelę) buvo priskirtas gyvenamasis miestas ir amžius, tai visiems likusiems užregistruotiems žmonės irgi bus priskiriamas gyvenamasis miestas ir amžius.

Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės tipo
\end{itemize}
Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną konkrečią daugiamatės erdvės dimensiją.

@@

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
Duomenys atitinka pateiktus lentelėje \ref{tab:exampleGallery}.
Pavyzdyje horizontalią erdvės dimensiją atitinka atributas vardu „Amžius“, o vertikalią -- atributas vardu  „Miestas“.

Tą patį vardą $A$ turintiems atributams apdoroti bus apibrėžiama palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}):
\begin{equation}
	f_A(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
Simbolių eilutės tipo atributų reikšmes galime lyginti leksikografine tvarka.

Šiame darbe daroma prielaida, kad palyginimo funkcijos (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}) atžvilgiu atributo reikšmių aibė yra pilnai sutvarkyta \cite{hrbacek1999introduction}.

@@

Nagrinėjamos sistemos bazinis elementas yra įrašas.
Vieną įrašą sudaro biometrinių požymių rinkinys susietas su biografinių atributų reiškmių rinkiniu.
Sistemoje, operatyviojoje atmintyje, įrašai yra saugomi ir apdorojami ne po vieną, bet grupėmis.
Šios grupės yra vadinamos {\it biometrinių įrašų blokais}.
Kiekvienam įrašui registracijos metu yra laisvai parenkamas vienas blokas, kuriame jis bus saugomas.

@@

Nurodžius pasirinktų biografinių atributų kitimo sritis -- apibrėžiama įrašų aibė, kurioje ieškomi pasirinktų biometrinių požymių atitikmenys.
Tokios paieškos užduotis vadinama {\it biografine užklausa}.
Šiai užklausai aprašyti yra skirta gramatika, kurios Backus ir Nauro forma \cite{mccracken2003backus} yra pateikiama \ref{tab:queryBNF} lentelėje.

@@

Smulkiausias įrašų sąrašas kuriame sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} šiuo metu gali vykdyti paiešką yra vienas biometrinių įrašų blokas.
Todėl vartotojo biografinės užklausos apdorojimas yra skaidomas į tokius tris etapus:
\begin{enumerate}
	\item Atmetimo etapas: Atmetami visi blokai, neturintys įrašų, kurių atributų rinkiniai atitinka vartotojo užklausą.
	\item Paieškos etapas: Atliekama paieška blokuose, kurie liko po atmetimo etapo.
	\item Filtravimo etapas: Atmetami visi paieškos etape rasti įrašai, kurių atributų rinkiniai neatitinka vartotojo užklausos.
\end{enumerate}

@@

Šio darbo metu siekiama padidinti biometrinės identifikavimo sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} pralaidumą (užklausų skaičių per laiko vienetą).
Tuo tikslu ketinama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių, kuris lieka po atmetimo etapo.

Tam bus pritaikyti ir palyginti du metodai
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Išanalizuoti tipinių užklausų statistines savybes, pasiruošti testavimo duomenis.
	\item Empiriškai įvertinti sistemos pralaidumo priklausomybę nuo įrašų skaičiaus bloke.
	\item Įdiegti metodą paremtą priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įdiegti metodą paremtą K-d medžiu.
	\item Palyginti įdiegtus metodus tarpusavyje ir su sistema \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator}
\end{enumerate}

Numatomas darbų eiliškumas:
\begin{enumerate}
	\item Apžvelgiami kiti panašūs darbai bei pateikiami šaltiniai, kuriais remiasi šis darbas.
	\item Apžvelgiama kokios užklausų savybės išplaukia iš apibrėžtos gramatikos, kokiomis statistinėmis savybėmis pasižymi vartotojų dažniausiai pateikiamos užklausos.
	\item Aprašoma kaip bus palyginami įrašų priskyrimo sritims metodai, bei aprašomas testavimo duomenų rinkinys.
	\item Empiriškai nustatoma sistemos pralaidumo priklausomybė nuo maksimalaus bloko dydžio. Parenkamas bloko dydis, kuris bus naudojamas palyginant metodus.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas priešdėliniu rūšiavimu.
	\item Įgyvendinamas ir palyginamas metodas paremtas K-d medžiu.
	\item Aprašomi pasiekti rezultatai bei pateikiamos išvados.
\end{enumerate}
